---
title: 新的个人网站上线了，来聊些杂七杂八的话题吧
date: 2022-11-06 17:43:31
tags:
  - Off topic
categories:
  - Off topic
---

> Be pragmatic and stay humble.
> 
> 实事求是，谦虚谨慎。

**注意：此文可能引起某些人的不适。若您在阅读中感受到自己的权益受到了侵犯，请及时退出。另外，你当然有选择抬杠的权利，但你杠就是你对。**

## 新的开始

2022 年 8 月 1 日，我终于签下了人生中第一份劳动合同，这代表着我的人生进入了一个全新的阶段——我终于彻底结束了 4 年压抑得喘不过气的大学生涯，获得了属于自己的自由，4 年来头一次感到自己终于做了一回人。

那么获得自由之后第一件事是什么呢？当然是清理门户，换马甲、换域名、换掉以前的一切……所以就有了现在你们看到的这个网站。

四年前的我如果知道现在的我做的是一份什么样的工作，一定会满腹疑问——毕竟我在跟周围的人说我的工作叫做 SRE 的时候，他们的下一句话不约而同地都是：“SRE 是什么？”，而且彼时的我还对 “Web 安全是一种极其需要天赋的领域，而我却又恰恰没有那种天赋”这个事实一无所知，还妄想着能在安全行业内闯出一番天地。

在被“我做安全是事倍功半的行为”这样的事实教育了之后，我开始寻找新的出路，无意间就接触到了 Java 后端开发。我像是捡到宝了一样，没日没夜地学习 Java、Spring、MySQL 还有各种各样的中间件，不到半年就已经能独立开发一些小型的项目了，也因此获得了人生中第一个实习机会。该说是年少无知还是与其他人跌倒在了同一个地方，我在学习了 Spring Cloud 之后被微服务迷得魂魄出窍，坚信“微服务就是银弹”，于是就开始用 Spring Cloud 开发一个比赛用的项目，还想要部署到 K8s，结果因为 Spring Cloud 这种胖客户端的微服务开发框架与 K8s 天生八字不合，最终也没弄出个所以然来。微服务的优点没感觉到，坑倒是一个不落地踩了个遍，直到现在想起来还是要大喊一句：“微服务把我坑了！”

机缘巧合之下，我了解到了 Service Mesh 和 Istio，也打开了潘多拉的魔盒——云原生 （Cloud Native）。在了解了这种神奇的技术体系之后，我猛然间感到我好像抓住了此生最重要的东西，在了解云原生的过程中也发现 Java 实在是太啰嗦了，不够极简主义，而云原生领域常用的语言 Golang 则更适合我这种极简主义者和实用主义者，于是我果断地抛弃了 Java 并且转向 Golang，用 Golang 完成了很多门课程的实验和大作业，也用 Golang 完成了一个至今仍在运行的外包项目。

但也是在此时，秋招迫在眉睫，我却发现云原生领域的工作如 K8s 开发、Service Mesh 开发等由于专业性太强而几乎完全不校招，于是把目光投向了类似的工作——SRE。在认真了解了 SRE 并拜读了 Google 关于 SRE 的两本著作之后，我发现这其实是一份非常适合我的工作：非常实用主义、成就感强烈、比业务开发更加底层、CRUD 的比重小、符合我个人的技术栈、可以应用新技术……于是我便将 SRE 作为目标岗位之一，最终也成功拿到了 Offer、有了现在的这份工作。

新生活就这样开始了，做着自己最喜欢的工作并能以此谋生，或许是这世界上最幸福的事情之一了吧。

## 关于实用主义

“空谈误国，实干兴邦”，这是我们每个人都无比熟悉的一句话，可是直到现在，我才深刻地体会到这句话的重量。

在耽误了我 4 年时间的那所大学的计算机学院里，实用主义是四等公民，所有的一切都在朝着“实践是技校学生才会去做的事情，我们不能干那种自降身份的事情”、“算法高级，你们所有人都要去做算法”、“做东西就要做炫酷的、没人见过的，对现有事物的改造与优化是愚蠢的行为”这样的方向演进。且不说这些话中饱含着偏见与歧视，对“绝大多数计算机专业的本科毕业生的第一份工作都是软件开发”这样的现状也毫无认知，更透露着一种由愚昧无知带来的傲慢。于是，在这样的大环境下，无数的二极管、键盘侠、人上人一个接一个地涌现出来，明明自己没多少能耐，却总以为自己是世界的中心，殊不知人外有人、山外有山，通用能力和专业能力没怎么培养出来，优越感却已经满级了。连实际工作中每天都会遇到的那些基本的技术问题都回答不出来，却高喊着“学术人高于打工人”，或者以为自己的技术实力世界最强而毫不掩饰对自认为“菜”的那些人的不屑，这样的人 4 年来我遇见了太多太多，对这样的现状也早已习以为常了。

是的，我曾经也是那样的人。我曾经认为自己的技术实力无人能敌，也曾认为培养通用实力是极其耽误时间的事情。但是直到参加工作的那一刻，我才发现通用实力的重要性，也发现脚踏实地的人能在这个绝大多数人都在空谈梦想的时代中获得巨大的红利。说到底，学历不过只是能力的一种罢了，没有学历或许会让一个通用能力十分强大的人错失许多机会，但一个人若只有学历而没有其他任何通用能力，那他在离开象牙塔之后如何在社会上生存都是问题。

对像你我这样的普通人来说，成长其实就是逐步接受现实、接受自己的平凡的过程。小时候，我们每个人都想成为救世主；后来，在成长的过程中，我们渐渐发现连做自己的救世主都很难，更别提改变世界了；最后我们恍然醒悟——人能做到的事情其实很少，我们能做到的对自己最有利的事情就是接受现实、适应现实，然后找到在这种现状下最佳的生存方法。

我曾经也是一名梦想家，整日沉迷于幻想无法自拔，在现实中一遇到什么不如意就立刻逃到幻想的世界中。在现实中我只是沧海中普通得不能再普通的一粟，但在幻想的世界中我却是造物主，掌握着生杀大权，看谁不顺眼就能在幻想的世界中让他永世不得安息。或许你想说“这样不是也挺好的吗”，但是，在上海这座拥有八千多家咖啡馆、有着各种各样的文化、充满了机遇与挑战的城市中的 8 个月（截至本文写作时）的工作和生活经验让我慢慢意识到：幻想除了消耗精神能量外，对自己的生活没有任何好处，它不仅会让你看起来像一个疯癫的傻子、一个另类的自大狂，更会阻碍你去做真正应该做的事情，最终毁掉你的一生。

梦想还是要有的，星空还是要仰望的，可是一步一个脚印地走好脚下的路，才是在这个时代下的我们真正应该做的事情。

所以，成为一名脚踏实地的实用主义者，是我今年最大的愿望。为此，我每天都在与伴随了我 22 年的幻想能力战斗——由于我此前一直用各种各样的借口纵容我的幻想，导致它已经成为了一种我难以控制的本能，与它正面对抗不会有任何好结果，只能通过拼命工作和发展各种各样的爱好（例如读书、数码、咖啡、探店、开源项目、公路旅行、轨道交通等）等方式慢慢夺取它所需要的时间和精神能量等资源并将它饿死。除此之外，别无他法。

因此，我将自己的座右铭定为“Be pragmatic and stay humble”，即“实事求是，谦虚谨慎”，也就是你们在点进这个网站时看到的最醒目的那一句话。同时，我也希望我所写下的文字也能帮到在迷茫中徘徊的你。万事开头难，“说干就干”其实能解决我们遇到的大多数问题。

## 在路上

经常有人认为像我这样的轨道交通迷是一个奇怪的、难以理解的群体。但其实，运转和公路旅行一样，都是一种不以到达某地为目的而是享受“到达”的过程或是“到达”的方式的生活哲学，只不过道路不是公路而是铁路，交通工具不是汽车，而是地铁和火车。

我常常觉得坐在某种交通工具上奔向某个未知的目的地时，总是能想明白很多事情。同样地，在周末坐在路边一家小小的咖啡馆里品味着一杯咖啡时，灵感也总是不断地从脑海中涌现。或许人这一生的某些重大转折点并不是在工作或者学习中产生的，而是偶然间想明白了某些事情或让自己的某些逻辑形成了闭环。

其实人生也是一种像公路旅行或是运转一样在路上前进的过程，区别是我们不知道自己将会去向何处。因此，定下某一阶段的目的地并朝着它前进、享受在路上的过程才是这个过程中最重要的事情。不知道有多少人是想明白了这一点才成为实用主义者的，但我是其中的一员——毕竟，当你乘坐的火车刚刚从某一站开出，距离你的目的地还有好几个小时甚至好几天的时候，最聪明的做法当然是享受坐火车的过程——例如去餐车体验一下有着这趟列车的特色的晚饭，或是在车厢里走走看看不同的旅客都在做什么事情，亦或拿起一本书静静地阅读或看着窗外的风景发呆，而不是思考“怎么还有这么远，为什么火车这么慢，会不会晚点，会不会出事故”等完全脱离现实又消耗自己精神能量的问题。

这一点，是我在 2018 年 8 月于北京开往上海的 1461 次列车上想到的，那次运转或许也是我人生中第一次不以到达为目的的旅行。可惜的是，当时虽然想明白了如此重要的道理，却没有将它纳入自己的逻辑体系中，直到今天，在阅读一本公路旅行相关的书籍时，我才终于回想起了那时的顿悟。

## 这个网站的未来？

谈了这么多现实的事情，是时候仰望一下星空了。

我将会在这个网站记录与技术有关的一切，但又不会让它完全成为一个技术博客——毕竟这个网站的建站的初衷是个人网站而不是技术博客。我会争取做到技术文章和非技术文章在这个网站上各占一半。除了技术文章之外，读书感悟、轨道交通、咖啡、公路旅行、英语学习、翻译、文化等也会是常见的主题。

同时，由于我正在学习英语，这个网站上的所有内容也会慢慢变成中文版和英文版共存的状态，以此来作为英文写作和英文语境的练习。

## 结语

你以为我会说“苦日子要来了”或者“起风了，唯有努力生存”？那你就完全猜错了。我只是刚刚从一个换乘站登上了列车，而列车也刚刚驶离地铁站，正在前往下一个终点站的路上，而我正享受着窗外的风景和在路上的感觉。不信你看，这个网站的配色不就是从上海地铁 1 号线和 18 号线得到的灵感吗？试着切换一下深色模式和浅色模式吧。
